<h1>1.What is PostgreSQL?</h1>

PostgreSQL হলো একটি উন্নত, এন্টারপ্রাইজ-শ্রেণীর ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS),যার মাধ্যমে ডাটাবেজে তথ্য সংরক্ষণ, পরিচালনা ও বিশ্লেষণ করা যায । এটি নির্ভরযোগ্যতা, বৈশিষ্ট্যের দৃঢ়তা এবং কর্মক্ষমতার জন্য একটি শক্তিশালী খ্যাতি অর্জন করেছে এবং এটি SQL (Structured Query Language)-এর পাশাপাশি উন্নত ফিচার যেমন জটিল কোয়েরি, ট্রানজেকশন, কাস্টম ফাংশন, ট্রিগার ইত্যাদি সাপোর্ট করে। 

2.What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

PostgreSQL-এ ডাটাবেজ স্কিমা (Database Schema) হচ্ছে একটি লজিক্যাল কাঠামো বা নেইমস্পেস, যা ডাটাবেজের বিভিন্ন অবজেক্ট যেমন টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ইন্ডেক্স ইত্যাদি গুছিয়ে রাখে। এর প্রাথমিক উদ্দেশ্য হল এই অবজেক্টগুলিকে দক্ষতার সাথে সংগঠিত এবং পরিচালনা করা, যা একটি ডাটাবেসের মধ্যে লজিক্যাল কাঠামো এবং অ্যাক্সেস নিয়ন্ত্রণ সক্ষম করে। একটি একক PostgreSQLডাটাবেসে একাধিক স্কিমা থাকতে পারে। ডিফল্টরূপে, PostgreSQL প্রতিটি নতুন ডাটাবেসে public নামে একটি স্কিমা তৈরি করে। স্পষ্টভাবে স্কিমা নির্দিষ্ট না করে তৈরি করা যেকোনো অবজেক্ট public স্কিমাতে স্থাপন করা হয়।

PostgreSQL-এ স্কিমার উদ্দেশ্যঃ
✅সুনির্দিষ্ট সংগঠন (Organization)
✅নেমিং কনফ্লিক্ট এড়ানো
✅সিকিউরিটি ও পারমিশন কন্ট্রোল
✅মডুলার ডেভেলপমেন্টে সহায়ক
✅বড় অ্যাপ্লিকেশনে সহজ ব্যবস্থাপনা

3.Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

Primary Key:Primary Key হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম , যা প্রতিটি রেকর্ডের জন্য unique হতে হবে। এটি টেবিলের মধ্যে কোন ডুপ্লিকেট বা নাল (NULL) মান থাকতে দেয় না এবং প্রতিটি রেকর্ডকে সুনির্দিষ্টভাবে চিহ্নিত করে।

Primary Key এর ভূমিকা:
☑ডেটা অখণ্ডতা
☑ইনডেক্সিং এবং পারফরম্যান্স
☑অবশ্যই মান থাকা
☑টেবিলের জন্য বিশেষ সনাক্তকরণ

Foreign Key হলো একটি টেবিলের একটি কলাম বা কলামগুলোর সেট, যা অন্য একটি টেবিলের প্রাইমারি কী (Primary Key) কে রেফার করে। অর্থাৎ, ফরেন কী ব্যবহার করে একটি টেবিলের রেকর্ড অন্য একটি টেবিলের রেকর্ডের সাথে সম্পর্কিত হয়। এর মাধ্যমে দুইটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি হয়।

Foreign Key এর ভূমিকা:
☑ডেটাবেসে সম্পর্ক স্থাপন
☑ডেটা অখণ্ডতা বজায় রাখা
☑ডেটাবেস নরমালাইজেশন

4.What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

CHAR(Character) SQL-এর একটি ডেটাটাইপ এটি একটি নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং সংরক্ষণ করে । সর্বদা নির্দিষ্ট পরিমাণ জায়গা নেয়  যদি স্ট্রিংয়ের দৈর্ঘ্য সেট বা স্থির-দৈর্ঘ্যের চেয়ে কম হয় তবে শেষে ফাঁকা (space) দিয়ে পূরণ করে । এটি নির্দিষ্ট ক্রিয়াকলাপের জন্য দ্রুততর হতে পারে। CHAR ডেটাটাইপের স্টোরেজ সাইজ হল n বাইট ।

VARCHAR(Variable Character)পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং । এটি স্ট্রিংয়ের জন্য যতটা প্রয়োজন ততটুকু স্থান ব্যবহার করে, এবং দৈর্ঘ্য সংরক্ষণের জন্য অল্প পরিমাণ ওভারহেড ব্যবহার করে।পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্য পরিচালনার অতিরিক্ত ব্যয়ের কারণে নির্দিষ্ট কিছু ক্রিয়াকলাপের জন্য এটি কিছুটা ধীর হতে পারে। নাম, ইমেল ঠিকানা, অথবা অন্য কোনও টেক্সটের মতো দৈর্ঘ্য ভিন্ন হতে পারে এমন স্ট্রিংগুলির জন্য আদর্শ যেখানে দৈর্ঘ্য অনির্দিষ্ট ।

5.What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

LIMIT: একটি ডেটাবেসের একটা টেবিলে হাজার হাজার সারি এবং ডাটা থাকতে পারে এখান থেকে নির্দিষ্ট সংখ্যক কয়েকটি সারি যদি দেখতে চান তখনই LIMIT Clause টি ব্যবহৃত হয়। LIMIT ক্লজ ব্যবহার করে নির্দিষ্ট সংখ্যক রেকর্ড নির্বাচন করা হয়।

Example: SELECT * FROM students
LIMIT 5;

OFFSET: OFFSET clause ব্যবহার করে নির্দিষ্ট সংখ্যক সারিকে বাদ দিয়ে বাকি সারিগুলো দেখানোর জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অর্থাৎ এটি বলে দেয় কতটি রেকর্ড স্কিপ করে (বা বাদ দিয়ে) পরবর্তী রেকর্ড থেকে শুরু করতে হবে। এটি সাধারণত পেজিনেশনের জন্য ব্যবহার করা হয়।

Example: SELECT * FROM students
LIMIT 5 OFFSET 10;
